Exercícios Seção 04

1) O que é a linguagem SQL?

R: SQL significa Structured Query Language, ou Linguagem de Consulta Estruturada.
Mais importante que isso é que a SQL é a linguagem padrão dos Bancos de Dados Relacionais.

2) A linguagem SQL se divide em quantos subgrupos? E quais são eles?

R: A linguagem SQL se divide em 5 subgrupos:
	1 - DQL - Data Query Language (Linguagem de Consulta de Dados)
	2 - DML - Data Manipulation Language (Linguagem de Manipulação de Dados)
	3 - DDL - Data Definition Language (Linguagem de Definição de Dados)
	4 - DCL - Data Control Language (Linguagem de Controle de Dados)
	5 - DTL - Data Transaction Language (Linguagem de Transação de Dados)

3) Quais os comandos do Data Query Language e qual sua utilização?

R: SELECT. Selecionando todos os dados da tabela 

4) Quais os comandos do Data Manipulation Language e qual sua utilização?

R: INSERT - Usado para inserir um registro a uma tabela existente; 
   UPDATE - Usado para alterar valores de dados em um ou mais registros de uma tabela; 
   DELETE - Usado para remover registros de uma tabela.

5) Quais os comandos do Data Definition Language e qual sua utilização?

R: CREATE - Usado para criar um banco de dados, tabela e outros objetos em um banco de dados;
   ALTER - Usado para alterar a estrutura de tabelas ou outro objeto em um banco de dados;
   DROP - Usado para apagar bancos de dados, tabelas e outros objetos.

6) Quais os comandos do Data Control Language e qual sua utilização?

R: GRANT - Usado para autorizar um usuário a executar ou setar operações no banco de dados;
   REVOKE - Usado para remover ou restringir a capacidade de um usuário de executar operações.

7) Quais os comandos do Data Transaction Language e qual sua utilização?

R: BEGIN (ou START TRANSACTION*) - Usado para marcar o começo de uma transação que pode ser completada ou não.
   COMMIT - Finaliza uma transação.
   ROLLBACK - Faz com que as mudanças nos dados existentes deste o último COMMIT sejam descartadas.   
